物体摆动，不管幅度多大，但一个周期的时间是相等的？
摆动的时间不取决于绳子端点的物体（即使物体变大小都一样的），取决于绳子的长度，越长，摆的时间越久。
伽利略

# 机械运动


#### 物体的测量


长度单位：米(metre)

km dm cm mm um nm 

时间测量：地球自转一天~
seond
hour
min
物体的单位测量一定会有误差，多次测量，取平均值


#### 运动的描述

机械运动：物体的变化（随着时间推移，位置发生了变化）
>需要有参照物

如果以太阳为参照物，我们其实都是运动的，因为地球在动。
所以：物体的运动都是相对静止，相对运动 


#### 运动的快慢

快慢计算：
- 相同时间内跑的远的
- 相同路程，跑的快的

速率  velocity = displacement（位移） / time 
>速率 只有大小，没有方向 

v = s / t ，直线运动，速度可能忽高忽低 ，此公式能表达的是：平均速率

物体的运动轨迹：
直线运动：匀速 和 变速 
曲线运动：匀速 和 变速 

# 声


物体的振动：发出声音
声音传播途径：空气、气体、固体、液体
>太空中没有空气 ，真空状态，只能用无线电。桌子也是能传音的。水中也能听见岸上的声音

声波：物体撼动，带动周边空气振动，像水波一样。
声速：声音传播的速度
>比如：闪电会先被眼睛捕捉到，但是声音要延迟一会，被耳朵捕获

声速的传播：取决于发生体振动大小有关，还有传播的介质。
传播的过程中，如果遇到障碍还会被反射：回声。
>室内说话就比室外声音更大，因为室内会有回声。电影院通过回声机制制造更好的音效。
>空气传播的速度是很慢的，水 冰 铜 大理石 铝 铁 都更快


耳朵是人类接收声波并解析成被神精指令，传输给大脑的‘部件’
但，骨头也可以传播声波。具说：贝多芬失聪后，就用骨传播听音乐


音调：物体振动的越快，音调越高。反之，音调低。
频率 frequency :物体每秒振动的频率  hertz
程度：物体振动的幅度。振幅 amplitude

各种动物的听觉各不相同，有的对低频敏捷，有的对高频敏感
>人也是动物

超声波：蝙蝠
次声波：地震、火山喷发、台风、海啸
>大象使用次声波交流，人类是听不见的。有灾难的时候，动物也会提前感知到，人类却不知道

声呐系统：军用雷达，民用雷达（倒车）、B超 、眼镜清洗机(振动去灰)

声源的产生：振动产生声音、空气可以传播声音、鼓膜振动反解声音->电信号给到大脑神精

# 物态变化 


温度 temperature ：物体的冷热程序
摄氏度：温度的单位

温度计：热膨冷缩，在一个容器内放入液体，如：水银、酒精
>在标准大气压下冰水混合物

#### 熔化 凝固

物质的3种形态：固态 液态  气态

熔化：固态 -> 液态（吸热）
凝固：液态 -> 固态（放热）

熔化 凝固 的转换，取决于该物体的温度 熔点/凝固点

#### 汽化 液化

汽化：液态变汽态（吸热）
液化：汽态变液态（放热）

气体需要吸热才能蒸发。

酒精，擦到手上，蒸发的过程中，变成了气体（吸热，手背感觉凉爽）
地上洒水，会凉快，水会吸热，再蒸发到空中
突然从热环境换到冷环境，眼镜上的气体遇到冷，凝固成霜，挂在眼镜上了


冰箱
氟里昂：容易液化，容易气化。
液化转气化时，它吸热。气化转液化时，它放热。
热，被冰箱的背板，透给冰箱外面的空气，散热。
如此循环往复。  氟里昂就是热的搬运工。

#### 升华 凝华

正常物体：固化  -> 液化  -> 汽化

升华：固化 -> 汽化（吸热，樟脑片）
凝华：汽化 -> 固化（放热）

水吸收太阳加热 -> 汽化到空中 -> 遇到冷空气-云 -> 凝聚的云多了成了雨 -> 遇到更加寒冷的气流-冰雹  ，冬天过冷，会直接形成小冰晶-雪


# 光


光源：可以发光的物体（太阳、星星、灯）
光在传输介质中是直线传播（遇到 阻力，如：水，会有一定改变，但还是直线）

声音遇到阻碍物会弹开，真空中是无法传播的，但是光可以在真空为传播（反光的物体也会弹）
闪电与雷，明显闪电传播速度更快


传播介质的速度：
真空中：最快
空气中：接近真空速度
水中：3/4 C
玻璃中：2/3 C

法线

光线可逆：镜子中你看到对面的眼睛，对面也一样可以看见你的眼睛

凸面镜：放大(倒车镜)
凹面镜：缩小

光的折射：由空气进入水中后，角度变低了

# 质量 密度


质量 mass : 物体所含物质的多少（缩写：m）
密度 density : 质量 / 体积 = P 密度
质量：何种 X 密度

热胀冷缩：会改变物体的体积，从而影响一个物体的密度

下册下册下册下册下册下册下册下册下册下册下册下册下册

力的3要素：大小、方向、作用点

重力 gravity

g =G / m     = 重力 / 质量

摩擦力

压强：p =  F / S = 压力 / 受力面积





电源 power supply：电池类提供电能的装置
电器：灯泡、电动机、蜂呜器等 消耗电能的装置
电路：连接  电源、电器、开关，组成的路径


电流：电苛的定向平均移动，安倍
电压：电路中两点的电势之差，伏特
电阻：电流流动时的难易度，欧姆


