# 谁都可以做程序员

## 引言

正常生活还有工作中，确实有些朋友和同事\(非程序员\)问过这样一个问题，什么样的水平可以做一个程序员？主要，程序员的薪水太高了，我也想转。

虽然看似简单的问题，且自己从毕业就做程序员，做了13年了，但真想回答好这个问题，也有点难。那，我就大概总结一下吧

## 问题

上面的问题，我把它分成两个部分吧，前半部分：什么水平可以做程序员？

答：正常专科\(不需要名校的专科\)生即可。且不限男女\(男的有优势\)，如果是理科生更好。

为什么要求如此低？那就得从互联网的整个行业来看了

## 中国的发展路线

这个话题有点大，也不是我一个小程序员能讨论的，但我仅仅只是做个引子而以。

中国确实在这20~30年经济发展的非常快，有很多原因吧。当然，最终得归结为党。

> 我不是舔狗，舔共产党，但事实就是共产党带着我们发展起来了，要实事求是

加入WTO，美国带着咱们玩，有了订单，有了制造业。再通过土地财政拉高房地产，带动基础设施建设。再反向输出各行各业吧。

> 产业升级是必须，不然就是中产陷阱

但这些肯定都是偏向低端产业，最终肯定是要产业升级，于是国家就大力提倡：科技发展，互联网就是在这个阶段发展起来了

> 所以，回过头来看，不是我们有多强，是国家在推动互联网发展

## 早期互联网

综上所述，其实并不缺'时代'，也不缺钱。重点是：互联网这种高科技的东西，中国要怎么玩儿？什么人能玩儿？

> 这就牵扯到第一批互联网吃螃蟹的人了，主要谁也不懂，国家也不懂。有兴趣的可以看看《浪潮之巅》

我觉得那会就是瞎JB玩儿。但有一点是肯定的：大多是国外留学回来的人，他们最早在美国接触了互联网，他们能了解个大概。换个角度看：不缺钱，缺人~

但我个人觉得，第一批玩儿这个的人基本没剩下几个，反倒是第二批的人，发财了。

## 中期互联网

随着摸索期结束，大家慢慢找到了点规律后。大量纯资本\(国外的投行、国内的国企、房地产\)介入。算是真的有了互联网。

> 这个时期基本上就是 PC 时间 ，手机时代还在后面

在这个时期，说是遍地是黄金都不为过。之前我招过一个哥们创业失败了，他就说：他当时创业就是去 中关村的 3W 咖啡管里，见了个投资人，弄了个PPT 就给投了200W。说疯狂也不为过。

包括，这期间大家都知道的，如：电商大战、团购大战，O2O撕杀，等等吧。

还有，在这期间成为巨无霸的 BAT

但其实你要是冷静下来做全局分析，这上面所有的公司都有一个特点：只是单纯的围绕线下实体经济做服务升级。如：

1. 淘宝解决的是商品买卖
2. DD 解决的是 交通出行
3. 携程解决的是旅游
4. 腾讯是社交\+游戏
5. 百度是内容整合与搜索
6. 优酷是电影
7. 新东方是教育
8. 美团 是外卖
9. boss/58/猎聘 是解聘
    .....

这里并没有高深的东西，如：

1. 芯片
2. 车机系统
3. 计算机系统
4. 通信协议
5. 人工智能
6. 开发语言的开发\(PHP/PYTHON/C/JAVA\)
7. ide

上面可以再拆分成两个维度，硬件和软件：

1. 硬件方面就别说了，太惨，估计是投入产出比太低，根本就没人碰
2. 软件方面，全是拿国外的，方方面面的都在拿国外的

## 程序员的工作分析

结合上面看，中国的大部分互联网公司，其核心都是在围绕商业，而不是高科技。所谓的商业其实就是简单的在一个二维平面，画几个格子，然后展示就行了。

> 程序也是CRUD，即：增、删、改、查。

所有的基础设施全拿国外的，如：硬件就是计算机，这个找个组装厂直接买就行。

软件：开发语言，依然是国外的：PHP/PYTHON/C/JAVA

图像渲染：依然国外的，如：浏览器、OPENCV

开源的构架：spring cloud、leavel

开源的中间件：kafka、prometheus、grafana、hadoop、sphinx、NGINX 等

OS：unix、linux、windows

ide:CAD、jetbrains、VS、PS、c4d maya 3dmax 等

具体某些应用功能的开发，开源库：github 上全有，像：TCP/IP、WS、支付、配置文件解析 等

把上面的结合来看：

计算机硬件\-\>OS\-\>开源的构架/开源的中间件\-\>ide\-\>开发语言\-\>github

好像，整个链条都是全的，不需要你做太多的底层开发。你只需要把这些东西拿过来，直接用就行了。

结论：与其说程序员在开发，不如说程序在调用别人的API.....

## 程序员的真实水平

从上面看也就发现了，程序员更多的是抄袭别人，或 如何使用开源项目。并没有多大技术含量。

是否需要英语 ？

答：反正我英语3级才考了28分，你们自己猜，根本用不到那么高深的外国文献阅读

是否需要强逻辑思维？

答：需要一点，但更多的还是抄袭别人的知识。我这种数学平时就50分的选手，日常完全够用。

其实我可以再讲个段子吧。大概16年左右吧，我们公司着急做项目，但是迟迟招不到人，薪水其实已经给到15K起，25K 顶。\(虽然没有大公司高但也不少了\)。也没要求技术多强，有个3年经验就行，但是依然招不到，那段时间O2O特别的火，真是抢人。

我被迫被HT 拉到达内去招人。真是刷新了我的三观，这些应聘者，真是什么行业都有。如：

1. 美妆销售
2. 地产销售
3. 土木工程的
    ....

从这个角度来看，程序员也确实没啥技术含量。

## 互联网后期

从19年左右吧，到现在23年，我给这个阶段定义为末期了。

大环境是：中国经济下行。各行各业都没钱了，而互联网玩的其实是服务升级。准确的说就是赚传统行业的钱。但这些行业没钱了，互联网还玩个锤子？

于是，各种裁员、降薪。程序员也是大批量的失业。随即，BAT 把招人的门槛设定的超高。如：必须双985、海外名校毕业等。

昨天还看到个段子，黑马培训的老师在抖音上自嘲：连教别人找工作的人都被裁员了，可见这个行业已经完犊子了。

## 总结

互联网的发展更多的是国家希望它发展，所以发展好。而当经济不好，中美脱钩后。国家发现互联网实际并没有多少真正的科技行业，于是，这个行业也就没落。

> 但互联网的贡献还是很大的，像：出行、虚拟支付等。

随即而来的就是调整期。不再像以前那么大批量招人。也不存在很高的薪水。同时，对就出者的要求也越来越高吧。

我算是完整的经历了这个时代，优点是：

1. 我这破专科学历还能在这个行业站住
2. 见识了很多，学到了很多
3. 认识了很多牛B的人
4. 也赚了一点钱

缺点是

1. 周期太短
2. 没赚多少钱，如果学识够的话，还能赚很多
