# 以太坊

## 实践

创世配置文件

```
{
    "config": {
        "chainId": 1,
        "homesteadBlock": 1150000,
        "daoForkBlock": 1920000,
        "daoForkSupport": true,
        "eip150Block": 2463000,
        "eip150Hash": "0x2086799aeebeae135c246c65021c82b4e15a2c451340993aacfd2751886514f0",
        "eip155Block": 2675000,
        "eip158Block": 2675000,
        "byzantiumBlock": 4370000,
        "constantinopleBlock": 7280000,
        "petersburgBlock": 7280000,
        "ethash": {}
    },
    "nonce": "0x42",
    "timestamp": "0x0",
    "extraData": "0x11bbe8db4e347b4e8c937c1c8370e4b5ed33adb3db69cbdb7a38e1e50b1b82fa",
    "gasLimit": "0x1388",
    "difficulty": "0x400000000",
    "mixHash": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
    "coinbase": "0x0000000000000000000000000000000000000000",
    "number": "0x0",
    "gasUsed": "0x0",
    "parentHash": "0x0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000",
    "alloc": {
        "000d836201318ec6899a67540690382780743280": {
            "balance": "0xad78ebc5ac6200000"
        },
        "001762430ea9c3a26e5749afdb70da5f78ddbb8c": {
            "balance": "0xad78ebc5ac6200000"
        }
    }
}
```

创建数据存储目录：

> mkdir $HOME/deepeth && cd $HOME/deepeth

创建账户

> geth \-\-datadir $HOME/deepeth account new

告诉etch db存储目录

> geth \-\-datadir $HOME/deepeth init genesis.json

启动

> geth \-\-maxpeers 0 \-\-datadir $HOME/deepeth console

查看账户

> eth.getBalance\(eth.accounts\[0\]\)
> 
> 
> // 18446744073709551615

> eth.getBalance\(eth.accounts\[1\]\)
> 
> 
> // 18446744073709551615

## 账户

对比比特币的 “UTXO” 余额模型，以太坊使用“账户”余额模型。

账户分为2类：外部账户（EOAs）和合约账户（contract account）。

**外部账户：EOAs\(external owned accouts\)**

通过私钥创建的账户，如下特点：

1. 拥有以太余额。
2. 能发送交易，包括转账和执行合约代码。
3. 被私钥控制。
4. 没有相关的可执行代码。

合约账户

被外部账户或者合约创建，合约在创建时被自动分配到一个账户地址,合约账户地址是通过SHA3哈希算法产生，而非私钥。只能通过外部账户来驱动合约执行合约代码。

1. 拥有以太余额。
2. 有相关的可执行代码（合约代码）。
3. 合约代码能够被交易或者其他合约消息调用。
4. 合约代码被执行时可再调用其他合约代码。
5. 合约代码被执行时可执行复杂运算，可永久地改变合约内部的数据存储。

> 以太坊的数据是以账号为单位进行组织，数据变更驱动账号发生变更，同时引直账号状态发生变更，最后，以太坊状态机发生变更

账户结构体：

```
type Account struct {
    Nonce    uint64
    Balance  *big.Int
    Root     common.Hash
    CodeHash []byte
}
```

Nonce:自增ID，防止双花。非随机，起始0，每一次触发操作，自动加1

Balance:记录该账户所拥有的以太（ETH）数量

CodeHash:指向代码片段

Root:指向一个merker树\-\>account storage

外部账户无：StateRootHash 和 CodeHash，从这两个字段值也可以判断出：外部账户 合约账户

## 交易

|               |                                                         |
|---------------|---------------------------------------------------------|
|nonce          |由始发EOA（外部所有账户）发出的序列号，用于防止消息重播。|
|gas price      |发起人愿意支付的gas价格（以wei为单位）。                 |
|start gas      |发起人愿意支付的最大gas量。                              |
|to\(recipient\)|目标以太坊地址。                                         |
|value          |发送到目标地址的ether数量。                              |
|data           |变长二进制数据。                                         |
|v,r,s          |始发EOA的ECDSA签名的三个组成部分。                       |
|signature      |                                                         |

合约中，会有若干可执行的代码，当发起交易，需要在矿工的虚拟机上执行这些代码，执行的过程就是消耗矿工的计算机性能，所以得给出相应费用。每条\<合约代码\>执行时都需要付费，这就是 gasPrice ，gas Used：真实的执行了多少条指令，最终：gas Used \* gasPrice = 实际需要支付gas的价格。

而如果，执行过程中，有些合约是恶意代码，死循环，那你费用就无限高了，这个时候加入一个限制：最多可运行多少条指令，gas\(Gas Limit\)，gasPrice \* gas = 最高支付燃料费用。

这个值你可以随便写，问题：

1. 如果是正常的执行代码，花费并没那么多，会退还到账户中，
2. 如果燃料不够，那么已执行的代码的费用依然要给，最终会失败。

所以，这个值尽量给的比实际多出一点点~但不用无限大。

gas:燃料

1. 防止有玩家生成很多交易，造成垃圾计算
2. 防止玩家上传的脚本死循环，得给gas加上限制

同时，如果计算中剩余的gas，退还给玩家

将账户划分为两类：外部账户（EOAs,external owned accouts）和合约账户（contract account）。

