# 视频基础/编解码

## RBG/YUV/像素格式

不讲了，参考另外一篇文章

https://app.yinxiang.com/fx/827d3ad3\-f1a1\-489b\-91dc\-040cd4c073bd

## 视频基础

1. 分辨率：采集/显示视频的容器/设备，可显示最大的像素数。以2D为例，一个平面内，长 X 宽，能放下的最大像素总数
2. 帧率：fps，视频是由若干张静态图片连续播放而成，每秒播放多少张静态图片就是帧率
3. 码率/比特率:kbs,采集/显示视频的数据流，该流每秒显示多少

视频流畅度：帧率

视频清晰度：分辨率\+码率

> 但分辨率越高、码率越高，自然存储的文件也就越大

判断一个视频的质量：分辨率 帧率 码率

彩信与显示必须匹配，才能放出还原的效果，比如：采集的设备是4K，播放的设置只有2K，自然也不行

> 虽然现在市面鼓吹4K显示器，但是采集设备需要支持4K，也就是片源较少。另外，4K文件较大，如果是网络上观看，对双方的带宽也都有要求

播放器要做一点缓存时间，保证视频流畅，如：网络抖动

1. 积压过多数据播放不过来，比如：缓冲区的数据大于2S，要加速播放
2. 数据有些积压不太大，2S \- 播放器缓冲时间 200ms = 1.8S，如果小于1.8 就正常速度播放

## 视频编/解码

视频编码:又称为视频压缩。正常我们采集/存储/传输图像，肯定是真实像素数据，早期还好，现在设备的升级，可能一张图片的大小就是10MB多，如果把这些图片再连成一个视频，天文数字。所以，为了减少空间，就有了视频编码\(压缩\)。

> 提高存储空间，间接提高了传输速度

压缩就得考虑是否无损？

1. 空间冗余： 在同一图像（帧）内，相近像素之间的差别很小（甚至是相同的），所以就可以用一个特定大小的像素矩阵来表示相邻的像素。
2. 时间冗余： 视频中连续的图像（帧）之间，其中发生变化的像素占整张图像像素的比例极其微小，所以就可以用其中一帧来表示相邻的帧来减少带宽消耗。
3. 编码冗余： 不同像素出现的概率不同，所以就可以为出现概率高的像素分配尽量少的字节，对出现概率低的像素分配尽量多的字节。
4. 视觉冗余：人眼对很多像素颜色不敏感，所以就可以丢弃这些冗余的信息而并不影响人眼观看的效果。
5. 知识冗余：有许多图像的理解与某些基础知识有相当大的相关性。例如，人脸的图像有固定的结构，嘴的上方有鼻子，鼻子的上方有眼睛，鼻子位于正面图像的中线上等等。这类规律性的结构可由先验知识和背景知识得到，我们称此类冗余为知识冗余。根据已有知识，对某些图像中所包含的物体，可以构造其基本模型，并创建对应各种特征的图像库，进而图像的存储只需要保存一些特征参数，从而可以大大减少数据量。

> 压缩：数据冗余\+视觉冗余

主流的一些编码格式：mp4 mkv avi m3u8 webm rmvb mov wmv ts 3gp

这里最火的是：mp4

其次火的是：avi mkv

> 不管是哪种模式，视频流的压缩肯定是：视频流\+音频流

MPEG\(Moving Picture Experts Group \):运动图像专家组，300个专家组\(公司\)

MPEG\-4:由MPEG的专家设计的一种音视频压缩标准/协议，并没说具体使用哪一种音视频编码，也可以都使用。1998 年10第一版通过，1999年第二版通过

> MPEG\-1、MPEG\-2是旧的标准
> 
> 
> H.264，就包含在MPEG\-4：第10部分

|缩写|全称\(en\)             |全称\(cn\)      |公司 |发布时间                              |视频编码  |音频编码|
|----|-----------------------|----------------|-----|--------------------------------------|----------|--------|
|mp4 |MPEG4 Part 14          |MPEG\-4的第14节 |MPEG |2001                                  |H.264/XviD|AAC     |
|avi |Audio Video Interleaved|音频视频交错格式|微软 |1992年11月                            |H.264/XviD|        |
|wmv |Windows Media Video    |微软            |微软 |1999~2006                             |          |        |
|mkv |                       |Matroska        |     |                                      |          |        |
|MOV |                       |                |apple|QuickTime主要使用,压缩比一般，文件略大|          |        |
|    |                       |                |     |                                      |          |        |

> 关于视频格式、编码/解码器我是真的查不动了，太累。就看divX和XviD的狗血剧情，就能看出这个有多么的乱。

#### 主流

mp4容器封装格式\+H.264视频编码\+AAC音频编码

## DivX3.11/XviD

1998年，微软开发出世界第一个支持持MPEG\-4标准的编码器：MS MPEG4V1、MS MPEG4V2、MS MPEG4V3，其中：MS MPEG4V1、MS MPEG4V2用做AVI文件，并且这两个编码质量一般。

MS MPEG4V3 质量就好了很多，但封闭在Windows Media流媒体技术\(ASF\)。

> 旧的AVI不能用 MS MPEG4V3 观看，并且，软件只能运行于PC上面，不能迁移其它硬件上

黑客们不爽，就破解了这个编码器，解除了不能用于AVI文件的限制,于是就诞生了：DivX3.11

DivX3.11毕竟是个"地下产品"，于是，程序员成立了一家公司：DivXNetworks Inc.的公司，简称 DXN。并发起一个开放源码项目ProjectMayo：开发一款编码器，完全遵守ISO MPEG\-4，名为：OpenDivX.

但DXN公司留了一手，并不支持GPL，它们自己又搞了个商业化的编码器....

2002年，被涮了一圈的开源大神们，在 OpenDivX 基础又开发出了：XviD。后期好像完全重写了

## MPEG\-4/H.264 AVC

#### 概览流程

1. 压缩：预测（帧内预测和帧间预测）\-\> DCT变化和量化 \-\> 比特流编码；
2. 切分数据，主要为了第三步。这里一点，网上看到的“切片（slice）”、“宏块（macroblock）”是在VCL中的概念，一方面提高编码效率和降低误码率、另一方面提高网络传输的灵活性。（这块本文将不展开）
3. 包装成『NAL』。

H.264被划分成了两层：VCL\+NAL

VCL\(Video Coding Layer\)：是管理H264视频数据层

NAL\(Network Abstraction Layer\):网络抽象层，这里的网络指的是计算机网络而不是神经网络，负责将VCL的数据组织打包。

帧内预测

人眼对图象都有一个识别度，对低频的亮度很敏感，对高频的亮度不太敏感。所以基于一些研究，可以将一幅图像中人眼不敏感的数据去除掉。

#### 概览\-压缩格式的分类

一个视频图像编码后:会有若干帧，一帧由一个片（slice）或多个片组成，一个片由一个或多个宏块（MB）组成，一个宏块由16x16\(8x8\)的yuv数据组成。

> 宏块作为H264编码的基本单位，还可以再细分成子块，子块：16x16的yuv数据

#### 简单分析流程

1. 先扫描每张视频中的图片，给每张图片划分出宏块。
2. 扫描两帧的宏块，也可以是多帧的宏块，发现，这些帧的宏块区别不大，于是把这些帧定成一个组。

> 这个过程叫：帧内预测\(压缩\)技术，具说有9种模式。
> 
> 
> 然后，将原始图像与帧内预测后的图像相减得残差值，最后将 预测值 与 差值 一起保存，用于解码

1. 这一组帧，只保留第一帧的完整\(原视频帧的内容\)数据，后面帧都是根据这一帧递归预测出来的。

> GOP \( Group of Pictures \) ：就是上面的组。

我感觉它这是：帧重建技术，扫描所有视频的每一帧的图片，划分成固定大小的块，然后在这些块上分析出重复的对象/块，最后把这些对象抽离出来，再配一些运动参数，就压缩了原来一大堆重复的图片合集\(视频\)

除了首帧是原始视频帧数据，后续的B/P帧就只需要保存了点点数据即可，貌似这个压缩效果确实可以。

> 感觉有那么点做游戏的意味呢~又有一点AI识别的意思呢~

#### 帧的分类

I帧\(关键帧\):完整编码的帧，就是原视频中的某一帧的图片，不做封装处理，直接使用

> 帧内预测/压缩

P帧:参考之前的I帧生成的只包含差异部分编码的帧

> 帧间预测/压缩

B帧:参考前后的帧编码的帧叫

> 帧间预测/压缩

帧内压缩和帧间压缩是有损压缩\(无法100%复原\)，DCT 和 CABAC是无损压缩。

#### 片

I片：只包 I宏块

P片：可包 P和I宏块

B片：可包 B和I宏块

SP片\(切换P\)：用于不同编码流之间的切换，包含 P 和/或 I 宏块

SI片：扩展档次中必须具有的切换，它包 了一种特殊类型的编码宏块，叫做 SI 宏块，SI 也是扩展档次中的必备功能。

## H.264/X.264/H.265

H.264是收费的，X.264免费，自然免费的普及更高

H.265是264的升级版，具说压缩比更高，但不想查了，累了。。。。

主流的浏览器都支持H.264,H.265仅safari支持，具说：

1. 专利费
2. appale对 H。265贡献多

## VP8/VP9

GOOGLE自出行的编码格式

## 总结
