# 最开始


使用豆包
1. 英语 的基础知识
2. 某些手机的型号、某些显卡的型号、手机间的参数对比等
3. 帮我整理MK表格的数据 
4. 管AI要数据 ，填充我的笔记

# 被 openclaw 刷屏了


刷抖音：被 openclaw 刷屏了，各种形容：完全替换人类、是目前最好的AI .....

问豆包，如何安装。在安装的过程中：openclaw 选择大模型，豆包推荐我使用阿里的千问
>这里知道第2个AI工具：千问


# 开发网站

## 初衷
孩子需要学英语，都是固定的视频、PDF，觉得重复动作太多，且学习效果不理想。索性，开发个小游戏网站吧，用于学习少儿英语 

## 大纲

先跟豆包简单交流下，网站的大纲。其实，也没聊什么。我也懒得听。

最初我想做的就是：把我笔记里的文档，转换成HTML格式，MK笔记有基础的结构：大纲、表格，但太难看，没什么配色，这才想转换成HTML格式。

因为笔记做不到100%细度，更偏向关键记录，要显示到HTML，就得把数据都补全，缺失的英语词，我就找豆包要，好的数据留下，不好的数据删除，反复跟豆包在聊天，收集数据

# 第一个HTML

找豆包要HTML代码，生成第一个HTML页面

发现豆包：只能在网页上显示HTML代码，且样式不太好

# 第2个AI：千问

于是，我转向了千问。
网页版免费 且是3.5-plus 版本，跟他聊了会，它也只能给我HTML代码，但是样式及完整度要好于豆包

HTML代码，复制 ，保存，运行：看看效果还是不错的，至此：纯写代码，基本上就告别豆包了。

反复跟千问，最终，第一个页面出来了：英语-词列表页

# 小游戏


正式 进入第二阶段，要开始弄小游戏了。 小游戏会牵扯JS代码，代码会非常多。
千问确实比豆包好，但免费版的它只能在网页端输出HTML代码，每次我都要拖动长长的滚动条复制/粘贴，并且，一个小的样式修改，还得重复这个流程，它的输出速度也慢

# Trae


抖音上介绍说是有一款AI IDE,于是下载安装


首次打开后：小意外 ，资源文件列表被放到了最右侧，最中间的位置，应该是代码编辑区，但左侧居然有个聊天小窗口，比较醒目。感觉就是让你聊天的，于是乎，我开始跟他聊天：我要一个小游戏。。。。 

我让 Trae 帮我把第一个HTML代码分析 一下，给外观再优化一下。。。。
神奇的发生了：它直接修改了我当前项目的代码。。。

至此，千问基本上不用了，我就停留在这 Trae 这个软件上了。。。


# 让AI给我写代码


刚开始我比较保守 ，给 Trae 的消息，也就是任务非常详细 ，后面越来越熟悉后，相对给的指令就少了。

开始是让：Trae 帮我写一个首页，两个元素，一个跳到 词典页，另一个是跳到小游戏聚会页

没想到：Trae 不仅仅给了HTML 基础的样式和功能，还给我加了一些小ICON~我靠：不仅能写HTML+CSS ，连ICON 都帮忙给找了。

至此确定了：Trae 完全可以能帮你一个新的HTML，有基础的样式和ICON，你只要 把想法告诉给它即可

然后，我就把小游戏的规则给它。。。它就开始写JS代码了。。。。

遇到的问题吧：
1. 每次跟他交互分配任务，它执行的时间小长，反正肯定得等一会
>等待的时候，我无聊还看它的输出日志，感觉就像个程序员在工作....
2. 每次执行完，你必须得检查 ，因为它肯定会漏掉一些小细节
3. 重复第2步，发任务、等待、检查 .....

到这儿，我是非常惊喜的，因为：直到现在我一行代码没写，是真的没写。我更像是个监工，我发指令，让它干活.....

# 遇到困难


完成第一个小游戏后，有点小成就感，趁热，我就又找豆包聊聊，还有其它什么小游戏还能干，于是又开始重复 跟 trae 交互 

最初它是希望用响应式来解决这个问题，但我毕竟是程序员，这个肯定不行，靠一套代码来兼容多平台，最终会一堆坑的，于是，我让它根据 现在的代码，再重新生成一套H5的代码...

它居然真的能给我生成，虽然结果是：很烂，但花些时间也是能调出来的。
但我放弃了，没那么多时间弄这么个不赚钱的东西

## AI教我知识 


第一个我的判断失误：我以为音频，必须得自己录制音频，最差也得找 云服务开通，结果 trae 告诉我可以使用：web spench api

这算是第一次，让AI教我......  真的可以直接调用浏览器API，给它文字 ，它就能发音.....

又开启一波 trae 交互... 小游戏变成了6个

## 不兼容 H5 PAD


东西都弄好了，但只有PC，我让 trae 给我生成H5，效果很一般。硬着头皮，传到手机和PAD 上，发现，音频不能播放，瞬间想放弃

## Trae 的第一个缺点


虽然不兼容 H5 ，好在，页面基本上还是能点，内容也能输出，我就试着玩了会，但有一点是忍不了的：不能发音。。。。我这网站的核心就是要听声音学英语 ，肯定 不行

它让我去3方云，白嫖一些免费的：生成音频，但它给我的URL地址是错误的，它说的免费 实际不免费

试了试，发现不行，最后还是得回到我最终的方案：得手动录制音频，但 千问 告诉我，可以用 PY+WIN 电脑自带的合成工具

至此，我就找 trae  让它给我使用PY 来实现录制音频的文件

## Trae 的第二个缺点

它能写PY脚本，也能有环境测试，但效果不理想 ，生成音频文件有时候就失败了，我手动拿到WIN+CMD 执行也会有问题。也就是说不一定是 trae 的问题，但 trae 就是解决不了....  

在这期间，我又找豆包要：好玩儿的学英语 的小游戏，我按照推荐上去看到好玩儿的游戏，但都是 cocos ，我就找千问，它的回答是：你得先找素材 ，它让我白嫖 即梦 

到这里又知道一个AI工具： 即梦，可以生成图片 
打开即梦 ，遇到 的问题是：不会提示器，就是不知道如何让即梦 帮我画，我想画的图。。。

我就让千问 帮我写提示词，我再给到即梦 


再按照 千问 给的文档 ，下了COCOS ，写第一个小DEMO，结果：成了。。。。

但问题是：找素材太耗时了，还得再学COCOS  ，基本上半放弃状态

## Trae 的第三个缺点   

它能写COCOS脚本 ，能给出帮助文档 ，但是无法验证，说白了：它写不了COCOS




# 转动态 

转动态后，BUG还是挺多的，尤其些基础的问题，比如：请求后端 的URL ，居然还写给静态的地址







 

