

# 目的

### 游戏
吃CPU也吃显卡，但是对比生产需求，略低，主要是：就算多出几核CPU，帧数也提高不了多少，显卡也差不多。另外，游戏厂商为了向下兼容更差的CPU+显卡，也会锁帧。这里假设都是玩3A大型游戏，中小型游戏基本不用考虑性能

### 生产
非常非常的吃显卡，其次就是CPU和内存也吃
1. 设计：PS做图、PR/C4D 剪辑视频
2. 游戏开发：3D建模/贴图、PS画图
3. AI开发：训练模型、机器学习/深度学习
4. 直播推流
5. 互联网程序员：前端、后端。后端就不需要任何性能，本人就是后端，没有渲染，复杂的东西在服务器上做	
### 普通文员

不需要任何性能
	
### 游戏+生产

即有渲染需求还想玩3A游戏，那别犹豫了，准备好钱就得了

>以上最吃性能的就是 做图/渲染/AI训练，然后是游戏，其余的都好，中等的机器都够用
	  
	  
	  
	  
	  
# 金额/预算

简单粗暴：贵的就是好，便宜的也不会太差。
我个人偏向取中间值：追求一点性价比，不买最新型号的产品，也不买太落后的产品。

>以实用主义为核心：不做虚荣攀比、不要各种灯光、不抬杠。适合自己最重要。
>重要的事情说3遍：确定预算就不要超、确定预算就不要超、确定预算就不要超
	

# 工作原理

硬盘中存储了计算机程序(汇编语言)，将此程序读到内存中，再交由CPU进行计算，最终给出输出值。
>外设也走上面的流程

而整个过程，电流（IO数据）的流转通道，就是主板。
主板为每个部件提供：电流(供电)、电流的流转的通道(总结)、各部件的接口(插槽)

# 组件概览

>完整的一个台式机，结构如下：

| 名称 | 类型 | 价格 | 说明 | 备注 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| CPU | 主机 | 贵 | intel 12 13 代均可 | 打游戏决定下限 |
| 显卡 | 主机 | 最贵 | nvidea 4060/4060ti | 打游戏决定上限 |
| 主板 | 主机 | 中等 | 华硕 微星 b760 | 所有组件是否稳定 |
| 内存 | 主机 | 便宜 | 金百达/金士顿 D4/D5 | 主要是颗粒和频率 |
| 机械硬盘 | 主机 | 便宜 | 西部数据 | 固态便宜后，机械完全可以不用买 |
| 固态硬盘 | 主机 | 略便宜 | 致钛  |  |
| 电源 | 主机 | 便宜 | 金牌 600W 以上 |  |
| 机箱 | 主机 | 便宜 | 主要是散热(风道) |  |
| CPU散热器-风冷 | 主机 | 便宜 | 利民 | 省事儿 |
| CPU散热器-水冷 | 主机 | 中等 |  | 5年就得换 |
| 显示器 | 外设 | 贵 | AOC DELL 2K 120刷新 |  |
| 鼠标/键盘 | 外设 | 便宜 | 随意 |  |
| WIFI/蓝牙 | 外设 | 便宜 | intel wifi6 ble5.3 |  |
| 音箱 | 外设 | 便宜 | 随意 |  |
| 耳机/耳麦 | 外设 | 便宜 | 随意 |  |
|  |  |  |  |  |

>这里面最贵的是 CPU 和 显卡 ，也是制造工艺最高/科技含量最高的


CPU：第几代、核心数、线程数、是否可超频、是否带核显、品牌(intel/amd)
显卡：
主板：兼容第几代CPU，大中小板，外围接口，内置接口，散热
CPU散热器：风冷、水冷、材质、风扇大小/转数、一体/分体水冷
内存：颗粒、时序、频率
硬盘：机械硬盘、SSD硬盘、IO速度
电源：功率
机箱：大中小、散热、水冷、风扇、接口数
显示器：大小、刷新率

外设：鼠标、键盘、网卡、蓝牙、音箱、耳麦/耳机、打印机、移动硬盘/U盘、话筒


>其实，东西还是挺多的。单看某个配件可能不太贵，但是，加一起就不少钱了，所以一定控制预算！控制预算！
# CPU和显卡：


1. 最贵的配件，70%的钱都花在这里了。
2. 显卡占50%，CPU占20%，剩下的：硬盘(机械+SSD)、内存、机箱、电源、主板、散热合计占30%。
3. 最核心的配件，最影响性能的配置，这两个决定了你的电脑能做哪些事情
4. CPU决定了主板型号、内存代数与频率、散热器类型、显卡型号、电源大小、机箱大小
5. 显卡决定了：机箱大小、电源大小


#### 超频

简单翻译过来就是：通过手动调整参数，把CPU原有的性能再提升一部分。即：超过了原有CPU的既定频率，极致榨取CPU100%(甚至120%)的性能。
>具说早几年的I3超频后，能干到I5的性能

个人觉得意义不太大：
1. 对小白不太友好，调整参数得一点点来，得进BIOS设置等等吧
2. 现在厂商已经把CPU型号细化了，可钻的空间不太大，提升有限。如果非想超，得加钱买体质好的型号的CPU，间接理解为：得加钱~
3. 负面影响：主要还是针对小白，调整的不好，间接造成机器不稳定、无法开机、出现蓝屏，挺恶心人的

#### CPU型号分类：

1. CPU型号中优先考虑带F的，这种便宜，性价比高点，但没有核显，也不能超频，频率也低一些
2. CPU型号中带K的，就是可以超频，可以不考虑
3. CPU型号中不带任何字母或只带一个K的，这种是最贵的，没有限制，即可超频，又带核显，频率也高

>intel 真是拿捏人性很准，早期哪有那么多独立显卡，CPU默认自带核显。也可以超频，现在搞了3个型号，价格也是从高到低。妥妥的吃定你

#### 如何选择

优先考虑是否超频：个人建议，不用，90%的人都用不着它，基本都是一些极客才玩儿。小白也能玩儿，但有点麻烦，需要学的东西有点多。
不考虑超频的情况下，且是独立显卡（现在买电脑都是独立显卡，笔记本除外，它使用核显可以省电，还有就是极致便宜的电脑没有独立显卡）
		
具体的CPU版本选择：
目前最新的是14代，但我不推荐14代，性价比有点低，我推荐13代，如果还想省钱最低也得是12代，12代以前的就不推荐了，性能太差。

F  -> KF -> K

# 显卡

现在是最难选的配件(之前是CPU最难选)，没有之一！
主要厂商太奸了~一款产品(PC显卡)被横着分成若干代的产品。每一代的产品又被纵向分成若干型号的产品。那么，每个型号差价不多~比着比着价格就上去了......
>俗称：拿捏人性、刀法精准！！！

我其实一直挺不理解的，显卡这东西以前就随便选选，现在变成了占比50%金额的一个最大的配件。并且，这东西价格一直在涨价~一代比一代贵，这TMD！！！

如果非小白，可以选择买早期的版本，尤其是二手的，便宜。如：1060、1060ti、2060、2080、3070等。缺点就是：买到坏卡、矿卡

现在是40系显卡，我都不推荐，个人建议：3070 3070 甚至3080 都可以。唯一缺点：可能买到矿卡
也不是40系不好，主要是太贵，性价比太低

 
# 内存
	1. 品牌：三星、海力士、美光、鑫百达。
	2. 代数：DDR4 DDR5
	3. 颗粒：三星、海力士、美光、长鑫
			三星、海力士、美光垄断了95%的市场，首选就这3个，当然也是相对较贵，另外他们的颗粒也分等级。
			长鑫是国产的，也支持一下吧。还有3个台企的：南亚、华邦、力积电
			能自主生产DRAM 也大约也就是这么7家公司。 
	1. 缓存：能增加IO性能
	2. 散热马甲：中高端是自带的，降热，提升性能
	3. 频率：
			DDR4:3200 3600 
			DDR5:6000 7000 8000
	  这里说一下：内存的核心是控制器+颗粒，最难生产的就是颗粒，因为都是纳米级别，且要光刻，全球能生产的也就那么7家，中国只有一家。也就是说：生产颗粒这些公司的品牌之外的，全可以称为代工杂牌子。优先购买能生产颗粒的这些品牌。其余的大多都是大改小改一下，贴个牌出来卖

### 硬盘
	1. 机械硬盘，目前的SSD太便宜了，除了有大文件需要存储，购买一个就够了，否则可以直接忽略机械硬盘
	2. SSD硬盘
		 现在基本上都是 m.2 接口，NVMe协议 pcie3.0/4.0版本了，基本上就是看品牌、颗粒、大小了。(早期的像：2.5英寸、stata接口的全都淘汰了)
		 品牌：三星、海力士、美光、西数、铠侠、致钛
		 颗粒：三星、海力士、美光、西数、铠侠、长江。全球就这么6家可以生成颗粒，其中长江是中国的，但份额仅为3%左右。
		 版本：pcie3.0/4.0
		 散热马甲：高端一点的会有，不过，有些主板上也给带，没几个钱

   内存硬盘小结：不差钱就 DDR5+PCIE4.0。三星、海力士、西数随便选 ，国产的也就那样，可以考虑支持一下国产。
   
### CPU 散热器
	1. 风冷：简单，便宜。使用年限较长。噪声略大，降热效果对比水冷差点 ，占用主板空间略大
	2. 水冷：复杂，较贵。得考虑主板支持，3~5年，液体蒸发得换新。占用主板空间较小，散热效果比风冷略好点。风扇可以拿到顶部，再加灯很漂亮。

3. 确定电源
	1. cpu + 显卡 + 主板 + 硬盘（机械+SSD）+ 内存 + 风扇 + 风扇RGB灯 + 网卡（有线+无线）+ USB附加设备
# 机箱
	大小：
		1. 迷你，长方形，基本就是最便宜的机箱，在办公室，文员用
		2. 小机箱，正方形。有点不好走线，散热也得设计好
		3. 中机箱，长方形。推荐这个，但扩展 散热得考虑清楚。
		4. 大机箱，长方形。推荐这个，无论是散热、安全、扩展、走线均可
		5. 开放式，就几根根条，拼搭一下，优点就是：散热最棒
	
	走线：最好是能统一收拢在背部，别把机箱搞的太乱，不利于风扇散热
	散热：最好是四面都有出风口。同时能在4面都能加装风扇
		1. 静音
		2. 散热
		3. 海景房
		这里其实是个伪命题，静音好的，散热必然有问题。散热好，就不太可能静音。至于，海景房，仅仅是漂亮，没啥优点
	风扇加装：
		前面板3个
		后面板1个
		底部2个
		上部3个
	支持散热器：风冷 水冷 
	硬盘位
		1. 3.5寸 机械至少一个
		2. 2.5寸机械/ssd至少2个
	自带接口
		1. usb 2.0 / 3.0
		2. type-c
		3. 耳机 / 声音
	材质：薄 中等 厚
	

# 总结

其实 重要就一个：钱！！！只要不差钱，其实啥都不用看，就选最好的买就得了，省心省事~


| 类型 | 品牌 | 型号 | 参数 | 价格 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 主板 | 华硕 | b760M-K-D4 |  | 600 |
| CPU | intel | 13400f | 10核16线程 | 1255 |
| 内存 | 金士顿 | 野兽 | 16 * 2  3600 | 365 |
| SSD硬盘 | 致钛 | TI PLUS 7100 | PCIE4.0 | 700 |
| 机箱 | 铵钛克 | p10 flux | 4风扇 | 100 |
| 散热 | 利民 | AX120 R SE | 单风扇 4管 | 68 |
| 网卡/蓝牙 | intel | ax210 | wifi6 ble5.3 | 94 |
| 电源 | 铵钛克 | G7 金牌-全模组 |  |  |
| 显卡 |  | 4060ti |  |  |





