
## 作用

1. 所有配件都要插到主板上
2. 为所有配件提供：线路、数据传输
3. 供电
# 前置条件
1. 是否超频：如果超频肯定对主板的供电、稳定性高一点，低端的主板根本就不让超
2. 确定可使用的CPU是哪代的：一般一款主板最多支持2代CPU，如：12/13代
3. 尺寸：大、中、小。主流是选择中型，大型的肯定是最好，但价格贵，空间也得大一些。小主板就是空间小点，没啥优点。
4. 确定内存代数：是DD4 还是DD5

### 供电数

其实就是对于高耗能的CPU和显卡，提供足够的电量支持
### 无线设备
	- WIFI
	1. 主板留有网卡接口，得自行购买无线网卡安装
	2. 主板没有网卡接口，但可以使用 PCIEX1 插槽扩展 ，自行购买，自行安装
	3. 主板已经把网卡安装好了

	版本：2.5/5.0/6.0
	
>有点鸡肋，因为台式本来就笨重，是在固定场景使用，都是有线缆的。且有线肯定比无线稳定。尤其打网络游戏，必须有线。另外，主板自带的 WIFI ，给用的器件也一般。建议考虑自己买，自己装。

	- 蓝牙
	  也是最近几年蓝牙设备兴起且稳定后，对蓝牙有需求了，我推荐安装一个，主要台式机没有外放设备，要么再接个音箱，总之多了一根线缆挺麻烦，直接用蓝牙，减少一根线。这里有的主板自带，也可以自行购买

	版本：5.3
### 散热片

1. 电源
	1. 大面积散热片
	2. 只有一小块散热片
2. SSD
	1. 大面积散热片
	2. 只有一小块散热片

主板上插着各种配件都需要供电，肯定发热，低端的版子就没有散热片的，得中高端才有，个人觉得挺重要的，最好要有，哪怕只有一块小散热片。

 
### 内存

- 内存条插槽个数：只有 2 和 4 ，但其实大多数就是安装2根内存条，很少上4根的。
>4根内存条提升性能有限，且对OS 和CPU都有一定要求 

- 支持内存代数：现在主流是DDR4 和 DDR5，但具说5代提升性能有限
- 支持最高存频率：3200（DDR4） 6000(DDR5) ，频率高肯定快
- 是否超频：这个建议超频，咱们普通玩家做最简单的 XMP 即可，比较简单。高阶的超频就不推荐了。

### 内置接口：
	1. PICE
		- 接口种类：
		1. x1：网卡/蓝牙、独立声卡、USB3.0
		2. x4：转接SSD硬盘
		3. x8：老一点的显卡、硬盘
		4. x16：显卡插槽，所有主板都有一个，高端的主板，会有2个。
		以2023年来看，感觉就关心一下x1有几个就行，主要是能外接wifi/蓝牙、USB3.0、独立声卡(可用直播)，至于x4 x8 主要是转接m.2 SSD 硬盘，但主板另外有专门的接口可安装SSD。x16一个也够用，且每个主板必有一个
		- 接口速度：目前最高已经是5.0了，低端的版子是3.0，中端的是4.0
		- 插槽数量：x16是必带一个，不用担心。X1至少2个吧
	2. 是否支持风冷：现在的版本基本都支持，主要是看机箱、主板大小，是否能安装大的风冷以及风扇接口的数量
	3. 是否支持水冷：现在的版本基本都支持，更多还是看机箱是否支持
	4. SSD
		- 个数：一个其实也够用，但按照现在的趋势，最好是有2个，可以抛弃机械了
		- 接口：现在基本都是 m.2 nvme了，早期的 2.5英寸 sata 都淘汰掉了
		- 速度 ：NVMe协议 pcie4.0版本
		
	1. CPU 散热风扇数量：肯定有一个，但如果风冷是双风扇的得有两个接口，那就得多一个接口。如果是水冷的话，是否有专门的接口。
	2. 机箱 散热风扇数量：至少也得有1个，因为现在前置风扇就3个，后端至少一个，如果水冷顶部再加3个，显卡再加一个，这么多风扇，就算加个集线器，也得有一个接口。
	4. REG灯：不玩儿灯的就忽略。玩灯的就得考虑，它有几个灯的接口，是否支持神光同步。
		 灯的接口分为：传统12V4针RGB 和 5V3针的ARGB，如果想玩神光同步，那都是ARGB了。
	1. 风扇可调速：pwm dc 
	3. debug 故障灯
	4. debug 蜂鸣器
### 外置接口

1. USB
	个数：个数怎么着也得4~6个，鼠标键盘就吃掉2个，剩下偶尔插个硬盘，3.0的至少得有2个。至于3.1 3.2 可以忽略
	版本：基本上现在USB都是3.0起了，高一点的 usb3.1 、usb3.2 但老版本的usb2.0也能用
1. 显示器：HDMI/VGA/DP
	有点鸡肋，这个插口在显卡上也是有的，且如果没有核显，光有这个接口也不行。CPU如果有核显，能有个HDMI 偶尔救个急就够了。
1. 有线网卡：速度，其实我们日常的所有操作都够用了，就算我们想跑满，家里办的宽带也不够啊
2. 接口保护板：这个没得选，低端的就一个铁片，高端的是高度集成的厚铁片，保护效果超好
3. type-c：这个中端的板子可能都没有



### bios 系统 友好度

华硕的最好，其次是微星。看个人吧，你要从来不进BIOS这东西可有可无，极客玩超频的总进BIOS，还是得有个好看，交互好的BIOS，用起来方便些。且功能也多点。

	AI
	 CPU智能散热风扇
	 智能超频

### 内存

	1. 内存的版本及频率：支持DDR4 是必须的，是否也支持DDR5看预算。频率的话，越高越好。

### 主板小结

其实写了这么多这么多，对于小白玩家来说最重要就是：钱，钱到位了，上面的都兼容，除了CPU型号需要考虑一下，其余的都是给穷鬼们做分析 。

另外，个人觉得主板很重要，最好上个中等丐版或低端高配版，毕竟所有的配件全插到上面，稳定很重要。以后想扩展点配件也是方便些。高端主要就算了，除非有这方面的需求。

高端主板与低端主板的主要区别:
1. 供电
2. 外置接口
3. 内置接口：风扇、RGB灯、
4. 内部插槽数：PCIE、内存、m.2 ssd
5. 散热
6. 传输性能：内存频率、PCIE频率、

厂商

| 公司 | 地点 | 等级 | 优点 | 缺点 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 华硕 | 台湾 | 一线 | 灯、稳定性、兼容性、BIOS | 贵，没性价比 |
| 微星 | 台湾 | 一线 | 稳定性好、兼容好、BIOS好 | 贵，没性价比 |
| 技嘉 | 台湾 | 一线 | 稳定性适中，比上面两便宜点 | 跟上面2个比，稳定性略差 它搞台独 |
| 华擎 | 台湾 | 二线 |  |  |
| 七彩虹 | 中国 | 二线 | 比1线便宜点 | 稳定性没上面好 |
| 铭瑄 | 中国 | 二线 | 比1线便宜点 | 稳定性没上面好 |
| 映泰 | 台湾 | 二线 | 比1线便宜点 | 稳定性没上面好 |
| 影驰 | 台湾 | 三线 | 比1线便宜点 | 稳定性没上面好 |
| Intel | 美国 | 四线 |  |  |
| amd | 美国 | 四线 |  |  |
| 昂达 | 中国 | 四线 | 很便宜 |  |
| 精粤 | 中国 | 四线 | 很便宜 |  |

