## 线程

线程有自己的堆栈和局部变量，没有单独的地址空间，一个线程死掉就等于整个进程死掉，所以多进程的程序要比多线程的程序健壮.

使用线程的俩个理由，1 开销较小 2 不同进程如果要通信是需要走协议的~但是同进程内的线程可执行通信

## 进程

\(进程——资源分配的最小单位，线程——程序执行的最小单位\)

进程的表现形势是一个双向循环的链表\(task\_list\)，其元素都是：tast\_struct 结构体\(process descriptor 进程描述符\)

tast\_struct:由若干的元素组成，如：一个进程打开的文件，地址空间，挂起信号进程状态等，其实内核就是根据这些元素值来做处理的。

在启动结束后，系统会启动 init 进程，进程初始化脚本，进程在 linux 中呈树状结构，init为根节点,pid=1,每一个进程都有一ID，叫PID

PID是一个从1到32768的正整数.其中1一般是特殊进程init，其它进程从2开始依次编号。当用完32768后，从2重新开始,这个值也就是系统最大进程数，小点也好，遍历一次的消耗也就少点。

## 进程状态\(task\_struct中state\)：


|  |  |
|:---|:---|
| task_running | 正在运行或者等待运行 |
| task_interruptible |  进程正在睡眠，等待某条件达成，内核将其置为运行状态 |
| task_uninterruptible | 不可中断 |
| task_zombie | 僵死，此进程已结束，但是父进程没结束 |
| task_zombie | 停止，进程不能投入运行。如：sigstop\\sigout等。 |  

可执行代码，从物理文件中载入到进程地址空间执行。一般程序在用户空间执行，当一个程序执行了调用系统或触发异常，它就陷入了内核空间\(内核态\)，便进入了进程上下文中了，此时current宏是有效的。通过current宏查找当前运行中的进程描述符的速度也就非常重要。

task\_struct中parent指针，还有children子进程链表

task\-\>tasks.next\(下一个进程\)

task\-\>tasks.prev\(上一个进程\)

for\_each\_process\(task\),遍历整个任务队列,不过 这个耗时。。。轻易不要做

内核在创建进程时：在创建task_struct的同时，会为进程创建相应的堆栈。每个进程会有两个栈，一个用户栈，存在于用户空间，一个内核栈，存在于内核空间。当进程在用户空间运行时，cpu堆栈指针寄存器里面的内容是用户堆栈地址；当进程在内核空间时，cpu堆栈指针寄存器里面的内容是内核栈空间地址。

每个进程内核栈空间的最底部保存的就是：thred\_info指向tast\_list中的task\_struct

# 创建进程

采用的是copy\-on\-write,写时复制，即：新建进程时，内核并不复制整个进程空间，而是让父、子进程共享一个COPY，只有写入时才COPY。

fork,vfork,\_\_clone都是带着不同的参数去调用clone\(\),然后由clone\(\)去调用do\_fork\(\),换言之：do\_fork\(\)才是最终新建进程的原始函数。\(kernel/fork.c\)

该函数调用 ：copy\_process,其工作如下：

调用dup\_tast\_struct,为新进程创建一个内核栈、thread\_info和tast\_struct结构体

子进程着手与你进程区别，进程描述符许多成员被清0初始化。

接下来，子进程状态被置tast\_uninterruptible,以保证不会投入运行

copy\_process调用 copy\_flags,以更新task\_struct,flags成员。表明进程是否拥有超级用户权限的pf\_superpriv标志被清0.表明进程还没有调用exec函数的pf\_forknoexec标志

调用get\_pid,新进程获取PID

根据传递clone\(\)参数，copy\_process,COPY或共享打开的文件、文件系统信息、信号处理函数、进程地址空间等。在一般情况下，这些资源会被给定进程的所有线程共享。否则这些资源对每个进程是不同的。

让父进程和子进程平分剩余的时间片

最后，copy\_process作扫尾工作并返回一个指向子进程的指针。

再回到do\_fork,如果copy\_process函数成功返回，新创建进程被唤醒并让其投入运行。内核有意思选择子进程首先执行。因为一般子进程都会马上调用EXEC函数，这样可以避免写时COPY的额外开销，如果父进程首先执行的话，有可能会开始向地址空间写入。

fork的作用是复制一个与当前进程一样的进程。新进程的所有数据（变量、环境变量、程序计数器等）数值都和原进程一致，但是是一个全新的进程，并作为原进程的子进程。

从内核角度来说，没有线程概念。LINUX把所有线程都当作进程使用。只不过一个进程的所有线程共享父进程的所有地址空间资源，或者说是一种：进程间共享资源的手段

线程的创建实际上也是调用 ：clone ,只是参数不同

由于保护的缘故，一个进程不能直接访问另一个进程的资源，也就是说，进程之间互相封闭。但在一个复杂的应用系统中，通常会使用多个相关的进程来共同完成一项任务，因此要求进程之间必须能够互相通信，从而来共享资源和信息。所以，一个操作系统内核必须提供进程间的通信机制（IPC）。

内核线程和普通的进程间区别：内核线程没有独立的地址空间。它们只在内核空间运行，从来不切换到用户空间去。

C编译器，会在main函数返回点上加exit\(\)

# 进程的结束：do\_exit\(\)

将task\_struc中标志成员设置为：pf\_exiting

调用del\_timer\_sync，删除任一内核定时器。确保没有定时器在排除，也没有定时器处理程序在运行

调用\_exit\_mm,放弃进程占用的mm\_struct，如果没有别的进程使用它们\(内存共享\)，就彻底释放

调用\_exit\_files,exit\_fs,exit\_namespace,exit\_sighand,分别递减文件描述符，文件系统数据，进程名字空间和信号处理函数的引用计数。

task\_struct,exit\_code成员中的任务退出代码置为exit提供的代码中

调用do\_exit,调用schedule，切换到其它进程。因为处理task\_zombie状态，进程不会被再高度。\(kernel/exit.c\)

此时，进程不可运行\(实际上也没有地址空间让它运行\)，处理不被调用状态，它占用的所有资源就是：内核栈、thread\_info、tast\_struct，存在的唯一目的就是向它的父进程提供信息

在调用了do\_exit之后，尽管线程僵死不能运行，但系统仍保留进程描述符，当父进程结束时才会清理 task\_struck

wait4\(\)：当最终需要释放掉进程描述符时，会调用 release\_task，如下工作：

free\_uid\(\),减少该用户进程使用计数。

调用unhash\_process,从pidhash上删除该进程，同时也要从task\_list中删除该进程

接下来，如果这个进程正在被ptrace跟踪，releas\_task\(\)将跟踪进程的父进程，将其从ptract list 删除。

最后，releast调用put\_task\_struct,翻译进程内核栈和thread\_info结构所占的页，并释放task\_struck所占地slab调整缓存

如果父进程在子进程之前退出，需要给子进程找新父亲。否则这些子进程处于僵死状态，浪费内存。

do\_exit会调用nofity\_parent,再调用forget\_original\_parent来寻找新父亲，在线程组内找寻找，如果没有，就找init进程，init会调用wait4来清除这些僵死进程

## 进程调度

LINUX:抢占式多任务模式，也就是由高度程序来决定什么时候停止一个进程的运行。这个强制的挂起动作就叫 抢占。进程在被抢占之前能够运行的时间是预先设置好的，叫：进程时间片。

进程分为：IO消耗与处理器消耗。IO有阻塞，而且还有磁盘等等，非常慢。而处理器消耗更我的是执行代码，因此尽量少让这类型执行。

如果一个进程在IO等待上耗费的时间多于其运行时间，那么明显属于IO消耗型，它的优化级被动态提高。反之，如果一个进程的全部时间片一下就被耗尽，就属于 处理器消耗型，它的优点级会降低。优先级别高的进程，使用的时间片也较长。

PS查看NICE值，范围从\-20到\+19默认为0，值越大优先越低，根据NICE值分配时间片（task\_struct中static\_prio）

时间片：2ms \- 100ms\(默认\) \- 800ms，会有\-５到\+５的奖励或罚分

等待队列：简单链表

可执行队列（可执行进程），每个CPU都有一个，其元素为:runqueue（简称：rq）结构体

每个CPU的RQ队列链表中还包含俩个优先级数组：一个是活跃的，另一个过期的，它是prio\_array结构体。这样的话，所有运行队列就都有了 优先级的概念了，进程在用尽时间片后，会被重新计算时间片，然后移到过期数组，当活动数组中没有剩余进程时，这俩个数组被交换。

当所有进程的时间片 都用完时，常规的时间片算法 ：

for \(系统中的每个任务\){

重新计算优先级

重新计算时间片

}

缺点就不说了，要循环整个列队~复杂度：O\(N\)

时间片计算：

一个进程如果经常睡眠，那就是IO消耗型，如果一个进程的执行时间比睡眠时间要长，它就属于处理器消耗型

task\_struct中cleep\_avg，当一个进程从状态恢复到执行状态时，sleep增长，相反，进程运行一个时间节拍，sleep\_ave递减。除了睡眠长短，还要计算执行时间

当休眠后\(sleep\)：把自己从可执行队列移出，放入等待队列，调用schedule\(\)

新建进程后，子进程与父进程均分时间片

当一个进程IO，READ文件时候，系统就会把此进程睡眠，把自己从可执行队列移出，放入等待队列

等待队列：

declare\_waitqueue:创建一个等待项

add\_wait\_queue:把自己加入到等待队列中

flag：task\_interruptible或者task\_uninterruptible

检查条件是否为真，如果真（比如：IO结束了），就不用休眠了，如果不为真，调用schedule

当进程被唤醒时，再次检查条件是否为真，如果是，退出循环，如果不是再调用schedule

条件满足，remove\_wait\_queue，移出等待队列

## Linux调度时机主要有：

进程状态转换的时刻：进程终止、进程睡眠；

当前进程的时间片用完时（current\-\>counter=0）；

设备驱动程序主动调用schedule；

进程从中断、异常及系统调用返回到用户态时；

对称处理器：现在的服务器都是多核，每个CPU都有自己的进程链表，如果A的CPU很忙B的进程链表却是空的，就是需要负载均衡load\_balance\(\)，只要当前的可执行队列为空，它就被调用。此外被定时器调用 。在单核处理中，load\_balance不会被编译进内核。

load\_balance,需要先锁住当前执行队列

loadbalace:

find\_busiest\_queue,找到最繁忙的可执行队列\(进程数目最多\)，从此队列中选择一个优先级数组，最好是过期数组，因为那里的进程有较长时间没有运行了。如果为空，则取活动数组，然后load\_balace寻找含进程数量最少且优先级最高的

schedule 会调用context\_switch

switch\_mm:切换用户内存空间

switch\_to:切换CPU

内核需要知道什么时候调用schedule,仅靠用户程序，它们可能永远执行下去。相反，内核提供了need\_reshed表明：需要重新执行一次调度。某进程耗尽它的时间片 时，scheduler\_tick就会被标志

俩种时实的进程调度策略：sched\_fifo、sched\_rr，非实时的高度策略是sched\_normal，实时调试，没有优先权的概念，是静态优先集，优先级别最高

\#include \<stdio.h\>

\#include \<sys/types.h\> /\* 提供类型pid\_t的定义 _/

\#include \<unistd.h\> /_ 提供函数的定义 \*/

int main\(\){

pid\_t pid1;

printf\("in main function...\\n"\);

pid1 = fork\(\);

printf\("pid:%d\\n",pid1\);

}

thread\_create创建一个线程，成功返回0，否则返回Exxx（为正数）。

\* pthread\_t _tid：线程id的类型为pthread\_t，通常为无符号整型，当调用pthread\_create成功时，通过_tid指针返回。

\* const pthread\_attr\_t \*attr：指定创建线程的属性，如线程优先级、初始栈大小、是否为守护进程等。可以使用NULL来使用默认值，通常情况下我们都是使用默认值。

\* void \*\(\*func\) \(void \*\)：函数指针func，指定当新的线程创建之后，将执行的函数。

\* void \*arg：线程将执行的函数的参数。如果想传递多个参数，请将它们封装在一个结构体中。

pthread\_join用于等待某个线程退出，成功返回0，否则返回Exxx（为正数）。

\* pthread\_t tid：指定要等待的线程ID

\* void \*\* status：如果不为NULL，那么线程的返回值存储在status指向的空间中（这就是为什么status是二级指针的原因！这种才参数也称为“值\-结果”参数）。

pthread\_self用于返回当前线程的ID。

pthread\_detach用于是指定线程变为分离状态，就像进程脱离终端而变为后台进程类似。成功返回0，否则返回Exxx（为正数）。变为分离状态的线程，如果线程退出，它的所有资源将全部释放。而如果不是分离状态，线程必须保留它的线程ID，退出状态直到其它线程对它调用了pthread\_join。

pthread\_exit用于终止线程，可以指定返回值，以便其他线程通过pthread\_join函数获取该线程的返回值。

\* void \*status：指针线程终止的返回值。

int pthread\_mutex\_lock\(pthread\_mutex\_t \* mptr\);

int pthread\_mutex\_unlock\(pthread\_mutex\_t \* mptr\);

在对临界资源（全局变量）进行操作之前需要pthread\_mutex\_lock先加锁，操作完后pthread\_mutex\_unlock再解锁。

而且在这之前需要声明一个pthread\_mutex\_t类型的变量，用作前面两个函数的参数

使用互斥锁（互斥）可以使线程按顺序执行。确保一次只有一个线程执行代码的临界段来同步多个线程

线程之间的同步:必须与互斥琐配合使用

int pthread\_cond\_wait\(pthread\_cond\_t \*cptr, pthread\_mutex\_t \*mptr\);

int pthread\_cond\_signal\(pthread\_cond\_t \*cptr\);

//Both return: 0 if OK, positive Exxx value on error

pthread\_cond\_wait：用于等待某个特定的条件为真

pthread\_cond\_signal用于通知阻塞的线程某个特定的条件为真了

在调用者两个函数之前需要声明一个pthread\_cond\_t类型的变量，用于这两个函数的参数。

编译参数：gcc \-lpthread

\#include\<stdio.h\>

\#include\<stdlib.h\>

\#include\<pthread.h\>

\#include\<errno.h\>

\#include\<unistd.h\>
