# 分类


#### 旧：

- 新型农村社会养老保险 - 农民群体参与
- 城镇居民社会养老保险 - 城市居民群体参与
- 城镇职工养老保险 - 城市中有工作就业群体参与
- 事业单位职工养老保险 - 国营企业员工群体参与
- 公务员养老保险 - 国家公务员群体参与

#### 新：

- 城镇职工养老保险
- 城乡居民养老保险

2014年2月国务院将《新型农村》和《城镇居民》两类合并为 ：城乡居民养老保险

中国养老金双轨制：机关、事业单位工作人员的个人不缴纳任何保险费，而企业人员则需要由单位和职工本人按工资的一定比例缴纳


2014年12月国务院将：城镇职工和国营事业、公务员也融合一类，以避免长期以来公家退休福利明显高于民间职工现象
>养老金双轨制正式废除


# 参保人群

城镇打工人员/公务员/个体老板：职工保险
灵活就业：职工保险/城乡保险
农民：城乡保险

# 领取条件

条件1（旧）：
- 累积交满15年（可以不连续交，不满15年的到了退休年纪可以进行补交）
- 女55岁，男60岁

条件2（新）：（2024年9月）
- 累积交满20年（可以不连续交，不满20年的到了退休年纪可以进行补交）
- 女58岁，男63岁

这里面最坑人的是，最终解释权归政府。
也就是说：政府说70岁退休，要交够30年，那你就得忍着，继续补钱进去。
# 交纳比例

养老保险：当地基数 * 单位缴纳20%，当地基数 *  个人缴纳8%
>缴费比例从22%至10%不等，因各地政策不同

医疗保险：当地基数 *  单位缴纳8%，当地基数 *  个人缴纳2%
失业保险：当地基数 *  单位缴纳2%，当地基数 *  个人缴纳1%
工伤保险：单位缴纳，个人不缴纳
生育保险：单位缴纳，个人不缴纳


#### 当地基数计算

当地平均工资：上年度，当地所有就业人员的平均工资
个人上年的平均工资值：
- 低于 当地平均工资 60%，以最低/下限交纳。
- 高于 当地平均工资 300%，以最高/上限交纳。

基数，简单说：挣的越多，交的越多。但领的钱不一定多。
并且，国家只要调整一个平均工资的基数，或者把上限设的更高一些，那交的就会非常多了。

# 个人交纳（灵活就业人员/个体户）

两类人群可以自主选择交两种类型的保险
与企业交费不同的是：个人需要负担企业的部分。
简单说：个人交纳的费用会非常高。


# 退保

法律规定养老保险个人账户不得提前支取，但有4种情况，可以退还养老保险个人账户：

- 丧失中国国籍的
- 达到法定退休年龄，累计缴费不够15年，且不愿意继续缴费的。
- 退休前去世的
- 退休后去世，养老保险个人账户未领取完的；
- 重复缴纳养老保险的参保人员

上述4种：只退还个人账户（8%的缴费）及其利息，单位缴费或者灵活就业人员缴费计入社会统筹账户的资金，不予退还。

简单说：一个正常人，想取回你的钱，必须得到退休年纪，且只能取回个人部分，且这些钱只给你一丢丢的活期利息。

# 死亡

参加基本养老保险的个人，因病或者非因工死亡的，其遗属可以领取丧葬补助金和抚恤金

丧葬补助金：各省市金额不一样
抚恤金：计算下来，大概是9~24个月

退休人员去世后，其个人账户仍有余额的，一次性支付给退休人员生前指定的受益人或法定继承人。

# 退休-领取工资计算


#### 职工保险
退休职工工资可分成两大部分:基础养老金+个人账户养老金+过渡性养老金

基础养老金=P X ( 1 + i ) / 2 X N X 1%

基础养老金=\[ 退休时本市上年度在岗职工月平均工资 × (1+本人平均工资指数)\] ÷2×本人全部缴费年限(工龄)×1%

P=在岗职工月平均工资主要以国家统计部门公布数据为准

I=本人平均工资指数：缴费基数与社平工资的比例，比如郑州市社平工资5095.75元，如果你按平均工资为基数缴纳养老保险，你的指数就是1，如果你按社平工资的三倍封顶缴纳，你的指数就是3，如果你是个土豪，还想缴纳的更多，可惜目前还不能实现你的小目标。

N=本人累计交费年限

从理科生角度分析（这个公式有点恶心人）：
受：平均工资影响很大，如果所有人平均工资上涨，那就合适，如果不涨，就很亏。另外：中国14亿人口，平均一下，平均工资就非常低。
缴费年限仅占1%的加成

这个公式的总结就是：各种平均，照顾绝大多数人，交的越多，越亏

个人账户养老金=个人账户累计储存额÷计发月数

计发月数：是一个固定的值。
50岁：195月
55岁：170月
60岁：139月
65岁：101月
70岁：56月

**过渡性养老金**=参保人员退休时本人的指数化月平均缴费工资×视同缴费年限×1.3%
>这条可有可有，看最后的1.3%，基本没多少钱


#### 城乡居民保险

基础养老金+个人养老金

基础养老金：由国家确定
个人养老金：个人账户累计储存额÷计发月数


# 职工保险与城乡保险的区别

授众人群不同：农民是城乡，职工是上班族/机关单位的人，灵活就业更倾向于职工保险
缴费方式不同：城乡是按年，职工是按月
缴费金额不同：城乡是按照一定阶梯比例，自行选择。职工保险是根据平均工作计算出来的。
退休领钱不同：
- 两者的计算公式有些差异
- 职工保险交的多，收的也多。城乡交的少，领取的钱也少
- 城乡保险当地政府会给一些补贴，但职工保险是没有补贴的

退休条件：两者一样
缴费年限：两者一样
死亡后：个人账户余额可被继承，两者一样
死亡后：丧葬费+抚恤金，两者一样
>丧葬费+抚恤金这个并没有严格说一定有，可能是各地方不同


# 结论

从2008 开始改革，到2024年，基本是在走下坡路，退休年龄增加，交付年限增加。金额一直也在增加。

赚的越多，交的越多。

理论上：交的越多，最终拿的越多。但现实就是：交的越多，拿的并不多。








